뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.18세기 실학자 이중환은 현지답사를 기초로 한 인문 지리서를 펴냈습니다.택리지.이 책의 다른 이름은 '사대부가거처'였다고 하니까, 택리지란 '사대부가 거처할 만한 곳'을 택하는데 도움을 주었던 책입니다."당신이 현재의 직업이나 주거지가 열악하여 더는 삶을 이어가기 힘들 때 어디로 터전을 옮겨 살면 좋겠는가"이중환은 실학자답게 교통의 요충지, 물류가 접하는 장소 등 경제적 삶을 이어갈 수 있는 장소가 최적의 주거지라 보았습니다.그러니까 지금으로 치면 부동산 투자 교본이라 해야 할까…책은 조선시대는 물론 이후까지 날개 돋친 듯 널리 읽혔다 합니다.그러나…정작 이중환은 조선 땅이 사람이 살 수 없는 곳이라는 말을 남깁니다.왜였을까…그 답은 그가 살았던 시대에도 그리고 지금의 시대에도 동일합니다.어린이의 장래희망이 건물주라는 웃지 못할 농담마저 유행하는 지금의 세상.몇 채의 집은 기본이요, 아이들의 이름으로도 드넓은 땅이 돌아가 있는, 그러면서도 적어도 그들에겐 몇 푼에 지나지 않을 세금을 폭탄이라 칭하는 세상.서울이 아닌 또 다른 장소에 신도시를 건설한다는 정부의 대책은 그 멀어지는 꿈을 조금은 잡아당겨 줄 수 있을까…그렇다면 조선시대판 부동산 투자 교본의 저자, 이중환이 살았던 장소는 어디였을까…"동쪽에서도, 서쪽에서도…살 수 없다…나는 살 만한 땅이 없음을 한스럽게 여겨 이를 기록했을 뿐이다."정작 그는 생계가 어려워서 이곳저곳을 전전했다는 단편적인 행적만이 전해지고 결국 그는 조선 땅이 사람이 살 수 없는 땅이라고 말했던 것이죠."당신이 현재의 직업이나 주거지가 열악하여 더는 삶을 이어가기 힘들 때 어디로 터전을 옮겨 살면 좋겠는가"18세기의 실학자는 그러나 결국 답을 찾아내지 못했습니다.Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지
【통영=뉴시스】신정철 기자 = 경남 고성군(군수 백두현)은 오는 26일 군청 중회의실에서 KAI 항공기 부품 생산(조립)공장을 고성군 이당일반산업단지에 건립하는 투자 협약(MOA)을 체결한다고 20일 밝혔다. 투자협약 체결식에는 백두현 군수, 김조원 KAI 대표이사, 고성군의회 박용삼 의장, 이옥철 도의원,  KAI 관계자 및 공무원 10여명이 참석할 예정이다.  KAI는 내년 하반기 공장 착공에 들어가 고성 공장에서 건축공사. 인프라시설 및 장비구축 공정을 거쳐 항공기 날개 및 동체 조립체를 생산 조립하게 된다. KAI 고성공장 건립은 지방자치단체의 생산 인프라 구축 지원과 KAI의 기술·교육·수주 지원으로, 항공산업의 경쟁력 향상을 통해 협력업체의 일자리를 창출함으로써, 지역경제 활성화 및 경제 선순환 효과를 창출하는 모범 사례가 될 것으로 기대되고 있다. sin@newsis.com
【서울=뉴시스】김태규 기자 = 국제경제협력개발기구(OECD)가 우리나라를 뇌물방지협약(CCBFPOIBT) 이행 4단계 가입을 위한 심사 평가를 실시했다고 국민권익위원회(위원장 박은정)가 20일 밝혔다.한국이 외국 공무원에게 뇌물 공여를 제공할 가능성이 적다는 의미다. 그만큼 국제사회에서 한국의 청렴성을 한층 더 높게 평가받은 것으로 해석할 수 있다.뇌물방지협약이란 국제상거래에 있어서 외국 공무원에 대한 뇌물 공여행위를 규제하기 위해 마련된 국제규범이다. 다른 규범과 달리 가입국들에 대한 법적인 구속력을 갖는 것이 특징이다.협약에 가입한 국가는 자국법으로 외국의 공무원에게 뇌물을 제공하는 행위를 범죄로 처벌하는 것을 의무적으로 제정해야 한다. 단, 뇌물을 받는 행위에 대한 처벌은 의무 사항이 아니다.한국은 1999년 1월 '외국 공무원에 대한 뇌물 방지법' 제정을 통해 1단계 심사를 받았다. 2004년 2단계, 2011년 3단계 심사를 받은 데 이어 7년 만에 한 단계 올라섰다. 2016년 4단계 평가를 시작한 이후 2년 만에 이룬 쾌거다. 국제투명성기구의 부패인식지수(CPI) 상승에도 긍정적 요인으로 작용할 것으로 보인다.한국은 4단계 심사 이행 일환으로 법인에 대한 해외뇌물죄 처벌 강화의 발전상황을 1년 안에 OECD에 보고해야 한다. 향후 2년 이내에 모든 권고안의 이행 및 시행 노력에 관한 서면 보고서를 제출해야 한다.OECD는 지난 11~13일 정례회의를 통해 채택한 한국 보고서에서 최근 제3자를 통한 뇌물제공행위 처벌을 신설한 국제뇌물방지법 개정과 공익신고자 보호를 위한 포괄적인 법·제도를 갖춘 것이 회원국들에게 모범이 된다고 평가했다.또 외국에서 전달된 범죄정보를 국내수사에 적극 활용하고 외국의 국제공조 요청에 신속히 대응하는 등 외국 법집행기관과 적극적으로 협력한 점도 높게 평가했다.다만 OECD는 한국의 해외 뇌물사건 수사 실적이 3단계 평가(2011년) 이후 감소한 점을 지적했다. 법집행기관의 역량 강화를 통해 적극적인 해외뇌물 사건 적발 및 수사가 필요하다고 강조했다.그러면서 뇌물제공 행위에 대한 낮은 형량과 약한 처벌관행을 개선할 것을 권고했다. 수사기관 및 사법부가 국제뇌물방지법 등 해외뇌물 규제를 위한 법령을 정확하게 해석해 적용할 것도 함께 권고했다.권익위는 "이번 OECD 평가는 청렴사회를 위한 우리 정부의 노력에 대한 국제사회의 긍정적 평가로 이해된다"고 밝혔다.그러면서 "정부는 이러한 평가를 기반으로 기존의 노력을 강화하면서 이번 심사의 권고사항을 면밀히 검토해 우리 기업이 보다 청렴한 기반 위에서 해외활동을 할 수 있도록 지속적으로 지원할 것"이라고 강조했다. kyustar@newsis.com
【서울=뉴시스】류난영 기자 = 강원 춘천시와 홍천군 일대에 484만3796㎡ 규모로 개발이 진행 중인 '라비에벨 관광단지'에 대규모 중국 복합 문화 타운 조성이 추진된다.대한우슈협회, 강원도, 코오롱글로벌, 중국 런민왕(人民網), 내외주건 등은 18~19일 중국 베이징 런민왕 본사에서 사업설명회를 갖고 양해각서를 체결했다. 박창범 대한우슈협회 회장은 "중국을 방문하지 않아도 중국 역사와 문화, 소림무술을 포함한 계파별 무술을 보고,  체험할 수 있도록 공식 소림사 한국분원을 유치하겠다"며 "이를 통해 다양한 계층이 필요로 하는 소림사 문화 체험 프로그램 개발은 물론 한·중 문화를 제대로 알고 인식할 수 있도록 하겠다. 무술을 통한 한·중 경제 교류 활성화에도 대한민국 우슈가 시금석이 될 것"이라고 말했다. you@newsis.com
【서울=뉴시스】류난영 기자 = 대한체육회 국가대표 후보선수 전임지도자회는 20일 충북 진천군 광혜원면사무소를 방문해 불우이웃돕기 성금을 기부했다.국가대표 후보선수 전임지도자회는 광혜원면 관내의 경제적인 어려움을 겪는 독거노인 등 소외계층이 희망을 갖고 따뜻한 겨울을 지내길 바라면서 기부금을 전달했다.전임지도자회는 2015년부터 매년 불우이웃돕기 성금을 기부하고 있다. 김회성 전임지도자회 총감독은 "작은 정성이지만 추운 겨울을 보내는 관내 소외계층에게 조금이나마 위로가 되기를 바란다"며 "앞으로도 전임지도자회 불우이웃 성금 모금을 지속해서 실천하겠다"고 말했다. you@newsis.com
구글 픽셀 시리즈는 안드로이드 시장의 아이폰이라 할 정도로 정말 멋진 스마트폰이다. 하지만 출시 후 발생되는 자잘한 버그로 인해 체면을 구기는 경우가 많았다. 이번 출시된 픽셀3 및 픽셀3 XL도 여기서 자유롭지 못한듯 하다.美 IT미디어 폰아레나는 현지시간 19일, 픽셀3 및 픽셀3 XL 사용자들이 통화중 발생되는 잡음으로 인해 지속적인 불편을 겪고있다고 전했다.통화중 잡음이 발생하는 문제는 지난 10월 픽셀3 XL에서 처음 보고됐다.문제를 겪은 사용자들은 전화 통화를 하면 '윙-윙' 거리는 잡음이 발생된다며 구글 픽셀 사용자 커뮤니티와 구글 제품 포럼 등에 제보를 올렸다.이런 상황에서 이번에는 구글 픽셀3 XL 뿐 아니라 픽셀3 에서도 전화 통화에 관련된 문제가 발생됐다는 소비자들의 불만이 제기됐다.심한 경우는 통화 중 처음 몇초 동안 대화내용을 들을 수 없을 정도의 문제를 보였으며, 통신사에 신고해 새 스마트폰을 받기도 했지만 동일한 문제를 다시 겪었다는 사용자들도 나왔다.증상을 종합해보면 전반적으로 통화음질이 고르지 못하며, 목소리가 끊겨 들리고 동굴처럼 소리가 울린다던지 소리가 안들리거나 내 목소리가 다시 들리는 등의 문제로 정의해볼 수 있다.이러한 증상은 일정하지 않고 간헐적으로 발생하기 때문에 제조사나 통신사에서도 대응하기 어려운 면이 있으며 공장초기화를 해도 나아지지 않는다는게 사용자들의 이야기다.또한 몇몇 사용자들은 이동통신사에서 제공하는 고급 또는 향상된 통화 기능을 껐을때 이 문제가 없어졌지만 그외 대부분 사용자들은 문제 해결이 되지 않았다고 불만을 토로했다.구글은 이를 개선한 업데이트를 12월에 배포했지만 역시 일부 사용자만 문제가 해결됐다고 이야기 할뿐, 대부분 사용자들은 계속해서 증상이 발생되고 있다고 매체는 전했다.참고로 구글 픽셀3 시리즈는 출시 후 사진이 사라지는 버그, 문자가 사라지는 버그, 노치화면이 화면 오른쪽에 달라붙는 버그 등 다양한 문제에 휩싸인바 있다.김성욱 기자 (betapress@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 최승재 소상공인연합회 회장이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에서 인사말을 하고 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 홍종학(왼쪽부터) 중소벤처기업부 장관, 최승재 소상공인연합회장, 김병준 자유한국당 비상대책위원장, 바른미래당 김동철 의원이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에서 국민의례를 하고 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 홍종학(왼쪽부터) 중소벤처기업부 장관, 최승재 소상공인연합회장, 김병준 자유한국당 비상대책위원을 비롯한 참석자들이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에 참석해 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 홍종학(왼쪽부터) 중소벤처기업부 장관, 최승재 소상공인연합회장, 김병준 자유한국당 비상대책위원장이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에서 국민의례를 하고 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김병준 자유한국당 비상대책위원, 최승재 소상공인연합회장이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에 참석하고 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 홍종학 중소벤처기업부 장관이 20일 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 '공정경제를 통해 혁신성장하는 소상공인 2018 송년의 밤'에서 축사를 하고 있다. 2018.12.20.  radiohead@newsis.com
【양평=뉴시스】◇4급(지방서기관)▲문화복지국장 이종승 ▲균형발전국장 이창승 ▲신성장사업국장 박신선 ◇5급(지방사무관)▲기획예산담당관 조규수 ▲소통협력담당관 이금훈 ▲감사담당관 김윤중 ▲문화체육과장 이성희 ▲평생교육과장 오흥모 ▲복지정책과장 심준보 ▲민원바로센터장 이현주 ▲회계과장 구상철 ▲일자리경제과장 이인구 ▲안전총괄과장 이종렬 ▲교통과장 김승건 ▲지역개발과장 이대규 ▲보건정책과장 이건옥 ▲건강증진과장 김현철 ▲농업기술센터 농업경영과장 조병덕 ▲농업기술센터 농업기술과장 이상호 ▲농업기술센터 축산과장 변부섭 ▲환경사업소장 도상대 ▲의회사무과장 최준수 ▲강상면장 김학제 ▲양서면장 한상현 ▲옥천면장 최인성 ▲서종면장 김선대 ▲청운면장 구문경◇5급직무대리▲관광과장 직대 김용옥 ▲주민복지과장 직대 박대식 ▲세무과장 직대 구영순 ▲친환경봉업과 직대 조선행 ▲수도사업소장 직대 안세곤 ▲의회사무과 전문위원 직대 이명복 ▲개군면장 직대 이경구 ctdesk@newsis.com
대기업 브랜드 TV를 OEM 생산하고 있는 중국의 KTC가 자체 브랜드 ‘호리온’을 앞세워 국내 시장에 진출한다.지난 1995년 중국 선전에서 설립된 KTC는 중국 내 TOP5에 속하는 TV 제조사로, 게이밍 모니터와 전자칠판 등 디스플레이 제품군을 주로 취급하고 있다. 삼성, LG, 샤오미, 하이얼, 필립스, 샤프 등이 주요 고객사로 중국 시장에서는 인지도 높은 제조사라고 수입사측은 강조했다.국내에 첫 출시되는 제품은 4K(UHD) 해상도를 지원하는 IPS 패널이 적용된 55형 TV 모델 H550과 65형 H650이다. 이 외에도 32형 TV 부터 HDR과 스마트 기능을 갖춘 86형 TV까지 총 11종의 모델을 2019년 국내에 선보인다는 계획이다.이번에 출시된 모델은 KTC만의 노하우가 십분 발휘된 최신 칩세트와 소프트웨어를 적용, 안정성과 속도, 편의성을 향상시킨 모델이라고. 여기에 178도의 광 시야각과 3,840 x 2,160의 UHD 해상도를 지원하는 IPS 패널 등의 하드웨어를 통해 세밀하고 선명한 화질까지 챙겼다.블랙 슬림 베젤로 세련미가 강조된 디자인도 장점이다. 이는 디자인 측면 외에도 화면이 더욱 커 보이는 효과와 함께 몰입도 또한 높일 수 있는 장점을 제공한다.또한, UHD 영상 표준인 HDCP 2.2를 지원함은 물론, 4개의 HDMI 2.0 단자를 가지고 있어 셋톱박스, 블루레이 플레이어, 콘솔 게임기, 스마트폰 등 다양한 장치와의 연결성도 뛰어나다. 물론 가독성을 높여주고 작은 끌씨도 또렷하게 만들어 주는 크로마 서브샘플링 4:4:4도 지원해 PC 모니터로도 활용할 수 있으며, 저해상도 영상을 UHD 해상도에 최적화시켜 향상된 화질을 제공하는 UHD 업 스케일링도 지원한다.이 외에도 각 10W 출력의 2채널 스테레오 스피커, USB 포트를 통한 USB 다이렉트 재생, 200 x 200mm VESA 마운트 홀, 주변기기를 편리하게 제어할 수 있는 ARC / CEC 기능 등을 갖추고 있다.▲ (사진=호리온)국내 공식 수입 파트너사 관계자는 "호리온의 가장 큰 장점은 18가지의 대기업 QA 품질 테스트를 거친 높은 완성도에 있다"라며, "샤오미와 차이슨 등 뛰어난 품질의 중국제품들이 많은 인기를 받는 현 상황에서 호리온의 국내 출시는 대형 4K(UHD) TV를 구매하고자 하는 소비자들에게 좋은 소식이 될 것"이라고 전했다.호리온의 모든 제품은 패널 무상보증 2년 정책과 함께 전국망 A/S가 지원된다.이진성 기자 (mount@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【서울=뉴시스】 신효령 기자 = 지식협동조합 좋은나라가 한국영화기자협회, 한반도평화정착범국민운동본부 등과 함께 21일 서울 중구 정동 프란치스코교육회관에서 포럼을 연다. 주제는 '영화를 통한 남북화해 협력의 모색'이다.김신동 지식협동조합 좋은나라 이사장은 "영화가 그 사회의 정치·경제·사회·문화를 종합적으로 비추는 거울이라고 할 때, 영화를 통해 남북한 화해와 협력을 시도하는 것은 자연스럽고 당연한 일"이라며 "이번 포럼이 본격적인 남북 영화교류 발화점으로 작용하길 바란다"고 말했다.영화평론가 정재형 동국대 교수가 발표한다. 김효정 수원대 교수, 이하나 연세대 미디어아트연구소 전문연구원, 유우 아시아문화콘텐츠연구소 특임연구원 등이 토론자로 나선다.포럼에 앞서 영화 '안나, 평양에서 영화를 배우다'(감독 안나 브로이노브스키)를 상영한다. 세계 최초로 북한 영화 산업 현장을 담아낸 작품이다. 호주 영화감독 '안나'가 자신의 가족과 마을의 안전을 지키기 위해 선전 영화를 만들기로 결심하고, 북한으로 가 '평양식 선전 영화'를 제작하는 이야기다. snow@newsis.com
【서울=뉴시스】김지현 기자 = 강경화 외교부 장관은 20일(현지시간) 사이푸딘 압둘라 말레이시아 외교부 장관과 양자회담에서 "한국 정부는 신남방정책의 핵심 파트너로서 말레이시아를 매우 중시하고 있다"고 말했다.말레이시아를 방문 중인 강 장관은 이날 사이푸딘 장관과 만나 이같이 말한 뒤 "양국은 1960년 수교 이래 정치, 경제, 문화 등 제반 분야에서 공고한 협력관계를 발전시켜 왔다"고 강조했다.사이푸딘 장관은 이에 공감하며 "내년에 문재인 대통령의 말레이시아 국빈 방문이 이뤄지길 바란다"고 밝혔다.두 장관은 한국 정부의 신남방정책과 말레이시아 정부의 동방정책 간 시너지를 바탕으로 양국이 실질협력을 한층 강화해 가기로 했다. 이를 위해 2020년 한-말레이시아 수교 60주년 및 말레이시아의 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최를 앞두고 지역·다자협력을 포함한 제반 분야에서 협력을 강화해 나가기로 했다.  두 장관은 완전한 비핵화와 한반도의 항구적 평화정착을 위해 양국이 긴밀히 소통하면서 협력하기로 했으며, 사이푸딘 장관은 한반도 평화를 위한 한국 정부의 노력을 환영하면서 앞으로도 지속적인 지지 의사를 표명했다.  강 장관은 이어 마하티르 빈 모하마드 말레이시아 총리를 예방하고, 문 대통령의 안부를 전달했다.  마하티르 총리는 첨단산업 분야를 중심으로 양국 실질협력이 확대되기를 기대했다. 이와 함께 한반도 평화를 위한 한국 정부의 노력에 대한 지지 의사를 표명했다.  외교부 관계자는 "강 장관의 이번 말레이시아 방문은 2010년 이후 8년 만의 양자 방문으로서, 양국 간 실질협력 강화방안을 논의해 신남방정책의 이행을 가속화하는 계기가 됐다"고 평가했다. fine@newsis.com
【서울=뉴시스】문예성 기자 = 중국 상무부가 “내년 1월 미중 무역회담을 개최할 계획이 있다”고 공식 확인했다. 20일 중국 상무부에 따르면 가오펑 대변인은 이날 정례브리핑에서 "내년 1월 미중 회담이 추진 중인 것이 사실이냐"는 질문에 "확실히 그런 계획을 갖고 있다"고 답했다. 앞서 스티브 므누신 미국 재무장관은 지난 18일(현지시간) 언론 인터뷰에서 "내년 1월 중국과 회담을 개최하는 것을 계획 중"이라며 "중국 측과 최근 수 주간 수차례 전화 협의를 해왔다"고 밝힌 바 있다. 가오 대변인 또 “미중 정상회담 이후 양측 협상팀은 매우 긴밀하게 소통을 유지하고 있다”면서 “이미 협상 의제와 일정에 관한 구체적인 논의도 한 상태”라고 밝혔다. 이어 "양측은 협상의 진전 필요에 따라 언제라도 대면, 통화 등을 할수 있다“면서 ”양측은 또 양국 정상 간 합의 이행을 추진해 나갈 것"이라고 전했다. 그는 다만 회담 장소 및 중국이 원하는 목표 등에 대해서는 답변하지 않았다.   19일 양국 차관급 통화에 대해서는 가오 대변인은 “양측은 이번 통화에서 무역 균형, 지식재산권 보호 등 의제를 둘러싸고 진지한 논의를 했다”면서 “가까운 시일 내에 회담 일정을 잡는 문제와 관련해서도 의견을 교환했다”고 설명했다. 중국이 무역 전쟁 휴전 기간 미국산 자동차 추가 관세 부과를 보류하기로 한 것에 대해 "이는 양국이 합의를 달성한 합의 중 하나“라고 전했다. 또한 미 무역대표부(USTR)가 2000억달러 중국 제품에 대한 관세 인상을 1월1일에서 3월2일로 연기한데 대해서도 “중국은 이에 환영을 표한다”고 밝혔다. 가오 대변인은 “현재까지 양국 모두 자발적인 조치를 내놓았고 적극적인 신호를 전달했다”면서 “이는 협상이 순조롭게 진행될 수 있는 중요한 조건”이라고 강조했다. 또한 "양국 협상의 목표는 무역마찰을 원만하게 해결하는 것"이라고 부연했다. 그는 또 "중국과 미국이라는 두 대국의 경제무역 영역의 공동 이익은 갈등보다 훨씬 크다“면서 ”미중 무역관계는 반드시 정상적인 궤도로 돌아가고 더욱 강화돼야 한다"고 역설했다. sophis731@newsis.com
【창원=뉴시스】 홍정명 기자 = (사)중소기업융합 경남연합회(회장 신기수 ㈜대건테크 대표)는 20일 창원시장애인종합복지관(관장 이중기)을 방문해 연말 이웃돕기 성금 500만원을 전달했다.이날 경남연합회 임원진은 성금 전달 후 ‘아듬나래’ 보호작업장에서 부품 조립 작업에 참여하고, 오감체험 프로그램을 통해 장애인의 고충을 체험하는 시간을 가졌다. 중소기업융합 경남연합회는 이번 기부를 계기로 평생후원단체로 가입, 앞으로도 꾸준한 기부를 약속했다.신기수 회장은 “앞으로 일시적인 지원이 아닌 정기적으로 사회적 관심이 필요한 곳에 작은 온정이 퍼질 수 있도록 지역 경제단체로서의 사회적 책임을 다하겠다”고 말했다.이중기 관장은 “연말을 맞아 기부를 결심해 주시어 감사드리며, 앞으로 평생후원단체로서 후원뿐만 아니라 임직원 자원봉사 활동 및 복지관 방문을 통해 지속적인 관계를 유지할 수 있도록 함께 노력하자”고 말했다. hjm@newsis.com
자유한국당 김정재 원내대변인은 20일 청와대가 김태우 수사관을 공무상비밀누설 혐의로 고발한 사건이 서울중앙지검 형사1부에서 수원지검으로 이송된 것과 관련해 원칙대로 서울중앙지검에서 사건을 맡아야 한다고 밝혔다.김정재 원내대변인은 "사건 재배당의 이유가 김 수사관이 현재 중앙지검에 근무 중이기 때문에 ‘제 식구 감싸기’가 우려된다는 것"이라며" 참으로 어처구니없는 핑계"라고 말했다. 수원지검으로 이송된 것과 관련해 "검찰은 소속 직원에 대한 수사를 늘 이렇게 ‘감싸며’ 해왔다는 사실을 자인한 꼴"이라면서 "언론과 세간의 이목을 비켜가기 위한 꼼수, 축소수사를 위한 꼼수로밖에 보이지 않는다"고 밝혔다.그러면서 김태우 사건은 원칙대로 중앙지검에서 맡아 수사해야 한다고 강조했다.김 대변인은 "‘제 식구 감싸기’가 우려된다는 핑계로 지방검찰에 떠넘겨서는 안 된다"며 오히려 중앙지검이 철저히 수사하여 ‘제 식구 감싸기’가 없음을 국민께 보여줘야 한다고 말했다.김태우 사건은 임종석, 조국 사건과 동전의 양면과 같은 사건이다. 중앙지검에 임종석, 조국 사건이 접수된 만큼 이 사건과 함께 중앙지검이 맡이 수사해야 함이 타당하다고 밝혔다.김 대변인은 "청와대 민간인사찰 의혹은 단순 문건유출이 아니라 국기문란사건"이라면서 "부디 검찰이 원칙에 입각한 철저한 수사를 통해 이 정권의 국기문란행태를 낱낱이 밝혀주기 바란다"고 강조했다.이직 기자 (leejik@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【서울=뉴시스】이국현 기자 = 데이터 사용량이 급증하는 5G 시대에 콘텐츠 사업자가 이용자의 데이터 이용료를 면제 또는 할인해 주는 '제로레이팅' 적용 여부를 놓고 입장차가 좁혀지지 않고 있다. 과학기술정보통신부는 20일 5G통신정책협의회 소위원회 3차 회의를 열고 국내외 제로레이팅 동향 및 사례를 공유한 뒤 관련 쟁점을 논의했지만 찬반 의견이 엇갈렸다고 밝혔다. 제로레이팅이란 콘텐츠 사업자가 통신사와 제휴를 통해 이용자가 특정 콘텐츠를 사용할 때 발생하는 데이터 이용료를 면제 또는 할인해 주는 제도로 0원 요금제, 스폰서 요금제라고 부른다.정보통신정책연구원에 따르면 (KISDI) 미국과 유럽연합(EU) 등에서 제로레이팅을 제공 중이며, 사전 규제 없이 사안별로 불공정거래 및 이용자 이익 저해시 사후 규제하고 있다. 미국에서는 오바마 정부에서는 일부 이통사의 제로레이팅에 대해 경쟁 제한성 및 망중립성 위반 여부를 모니터링하고, 조사했으나 트럼프 정부에서 중단된 상태다. 현재 국내에서는 이동통신 이통 3사가 로레이팅을 제공 중이며, 전기통신사업법상 금지행위, 공정거래법상 불공정거래행위에 해당 시에는 규제하고 있다. 이날 일부 참석자는 제로레이팅이 이용자에게 혜택을 제공하는 면이 있어 불공정거래, 이용자이익 저해 시에 한해 사후규제가 바람직하다는 입장을 보였다. 와이파이 등 우리나라 네트워크 환경에 영향도 제한적이라고 주장했다. 반면 다른 참석자는 전기통신사업법 금지 행위 등 제로레이팅에 대한 규제기준을 구체화할 필요가 있다는 입장을 보였다. 이와 별도로 일각에서는 자사 제로레이팅은 경쟁 제한 가능성이 커서 자사 콘텐츠 사업자(CP)가 시장점유율이 높은 경우엔 금지 필요성을 제시했다. 한편 5G통신정책협의회는 통신사·인터넷기업과 학계·연구기관·전문가, 소비자·시민단체, 정부 측 인사 26명으로 구성됐다. 위원장은 김용규 한양대 경제학부 교수다.  lgh@newsis.com
