【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 전통 의상을 입고 행사에 참석한 한 광부가 눈물짓고 있다. 프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 전통 의상을 입고 행사에 참석한 한 광부가 과거를 회상하듯 허공을 바라보고 있다.  프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 전통 의상을 입고 행사에 참석한 한 광부가 눈물짓고 있다. 프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국 실현을 목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 전통 의상을 입고 행사에 참석한 한 광부가 눈물을 참으며 노래하고 있다.프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으나 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.A coal miner sings with tears in his eyes during a closing ceremony of the last German coal mine Prosper-Haniel in Bottrop, Germany, Friday, Dec. 21, 2018. The end of black coal production marks the end of an industry that started German's industrial revolution and its post-war economic recovery. The mines once dominated the surrounding Ruhr region, employing up to half a million people. (AP Photo/Martin Meissner)
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 광부들이 흑탄 한 덩어리를 들고 마지막 기념촬영을 하고 있다. 프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다. 독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 프랑크 발터 슈타인마이어(오른쪽) 독일 대통령이 광부로부터 흑탄 한 덩어리를 받고 있다.  프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 광부들이 흑탄 한 덩어리를 들고 마지막 기념촬영을 하고 있다. 프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
【보트로프=AP/뉴시스】21일(현지시간) 독일 노르트라인베스트팔렌주중부 공업 도시 보트로프의 프로스퍼-하니엘 광산에서 폐소식이 열려 프랑크 발터 슈타인마이어(오른쪽) 독일 대통령이 한 광부와 악수하고 있다.  프로스퍼-하니엘 광산은 독일에 남아있던 마지막 흑탄 광산으로 1863년 채굴이 시작된 이래 150여 년간 독일 경제의 심장 역할을 해왔으며 이 광산이 폐쇄되면서 전후 독일 경제 부흥의 한 축을 담당했던 흑탄 산업도 역사 속으로 사라지게 됐다.독일은 2050년 탄소중립국가 실현을  목표로 장기적으로 모든 석탄 사용을 중단할 계획이다. 2018.12.22.
미국은 1923년 30대 캘빈 쿨리지(1872~1933년, 재임 1923~29년) 대통령 취임 첫해부터 백악관 남쪽 잔디밭에 '국가 성탄 트리'를 장식하고 있습니다. 매년 국가 성탄 트리 점등식에 대통령이 참석해 국민에게 화합의 메시지를 보내는 것이 전통으로 자리 잡았습니다. 올해도 지난 11월 28일 도널드 트럼프 대통령이 참석해 점등식을 열었습니다. 국가 성탄 트리는 1973년부터는 살아있는 나무를 심어서 쓰고 있습니다. 폭풍 등으로 나무가 손상되면서 두 차례 교체해 지금 서있는 것은 3대째 생나무라고 합니다.                   지난 11월 28일 백악관 잔디밭에서 열린 '국가 성탄 트리' 점등식에서 도널드 트럼프 대통령(오른쪽)이 연설하고 있다. [AP=연합뉴스    국가 성탄 트리는 매년 불을 밝히지만, 국가적인 불행이 있을 때는 이를 세우되, 불은 끈 적이 있습니다. 39대 지미 카터(94, 재임 1977~81년) 대통령 집권기인 1979년 당시 테헤란의 이란 주재 미국 대사관에 잡혀 있던 미국인 인질들을 생각하며 국가 성탄 트리의 불을 끄고 맨 위의 별 하나에만 불을 밝혔다고 합니다. 기도하는 심정을 나타낸 것이라고 합니다.          테헤란 미국 대사관 인질사건이 벌어졌던 1979년의 미국 국가 성탄 트리. 기도를 위해 맨 위의 별 하나만 남기고 모든 불을 껐다. [위키피디아]    이란에선 1979년 1월 이슬람 혁명이 발생했습니다. 전국이 시위에 휩싸이자 전제정치를 펴던 샤(군주) 모하마드 팔라비(1919~80년, 재위 1941~79년)가 해외로 도주했습니다. 2월에는 종교지도자 아야툴라 호메이니(1900~89년, 라흐바르(최고지도자) 재임 1979~89년)가 망명지인 프랑스 파리에서 귀국해 과도 정부를 무너뜨리고 6월 신정체제의 이슬람 공화국을 출범했습니다.         1979년 테헤란 주재 미국 대사관에 이란 대학생들이 진입하고 있다. 444일에 걸친 인질극의 시작이다'. 오른쪽에 호메이니의 초상화가 보인다. [중앙포토]          이란은 대통령과 국회의원을 국민이 뽑는 민주주의 체제를 갖추고 있지만 이슬람 시아파의 종교 지도자가 라흐바르(최고지도자)라는 자리를 맡아 세속 권력 위에 군림하는 체제를 지금도 유지하고 있습니다. 민주화 세력과 종교 세력이 힘을 합쳐 군주 체제를 무너뜨리면서 생긴 독특한 체제입니다. 서구에선 이를 '신정 체제'로 부릅니다.        1979년 테헤란 미국 대사관 인질 사태가 진행되는 동안 미국에서 반 이란 시위가 벌어지고 있다. 이란과 미국의 상호 악감정은 이후 40년째 계속되고 있다. [위키피디아]         그런데 대학생을 중심으로 한 이란 청년들이 1979년 11월 수도 테헤란의 미국 대사관을 점거하고 직원들을 인질로 잡았습니다. 인질은 모두 66명이 이르렀습니다. 미국이 팔라비 정권을 지지했다며 벌인 사건입니다. 새로 출범한 이슬람 정권은 외세 배격을 내세웠는데. 미국을 모든 외세의 상징으로 여겼습니다.            이러한 인질극 상황에서 두 번째로 맞았던 1980년의 성탄절에는 그때까지 417일간 잡혀있던 인질들을 생각하며 417초 동안만 트리 전체에 불을 밝히고는 다시 그 전해처럼 전등 하나에만 불을 밝혔습니다. 기억 행사를 벌인 셈입니다.         1923년 미국 첫 국가 성탄 트리의 모습.당시는 벌목한 나무였지만 73년부터는 생나무를 심어 사용한다. [위키피디아]          남은 인질들은 1981년 1월 20일 로널드 레이건 대통령 취임일에 모두 풀려났습니다. 그해 연말 설치됐던 백악관의 성탄 트리는 비로소 원래 모습으로 돌아왔습니다. 미국 백악관의 국가 성탄 트리는 국민의 마음을 반영하는 그릇 노릇을 한 셈입니다.           지난 12월 5일 미국 워싱턴에서 열린 조지 HW 부시 대통령의 장례식에 참석한 로절린과 지미 카터 전 대통령 부처의 모습. 카터는 재임 당시 테헤란 대사관 인질 사태로 인기가 떨어졌으며 재선에도 실패했다. 이란과 미국은 이후 40년째 단교 중이다. [AP=연합뉴스]           이란에선 매년 대학생들이 미국 대사관에 진입한 날에 당시 상황을 재현하는 행사를 벌입니다. 현재 권력을 낳은 당시 이슬람 혁명과 반외세 활동을 정치적으로 반추하는 셈입니다. 당시 미국에선 격렬한 반이란 시위가 벌어졌으며 그 이후 미국에선 보수 인사를 중심으로 이란에 대한 감정이 악화했습니다. 현재 이란의 핵 개발 의혹을 놓고 국제사회가 합의했음에도 도널드 트럼프 대통령이 이를 뒤집은 이유도 여기에서 찾을 수 있습니다. 40년간의 악감정인 셈입니다.           그런데 지난 2016년 이란을 방문했다가 놀란 적이 있습니다. 경제부 장관을 인터뷰하기 위해 테헤란의 청사를 찾아갔는데 엘리베이터 안에서 미국 가수 바브라 스트라이샌드의 '우먼 인 러브'라는 노래가 들렸습니다. 제가 좋아하는 노래라서 분명히 기억합니다. 스트라이샌드는 유명한 유대인 엔터테이너이기도 합니다. 직원에게 "이란에서 미국 노래를 들어도 되느냐"고 물었더니 "좋은 노래다"는 대답이 돌아왔습니다. 사실 이란은 정치적으로는 미국에 대항하지만, 당시 이란에서 만났던 사람들은 미국에 문화적으로 별 거부감이 없어 보였습니다. 여성에게 머릿수건인 히잡과 몸매가 드러나지 않는 복장을 강요하는 것 외에는 나름 문화적으로 개방적인 분위기였습니다.            당시 이란 방송에선 한국 드라마 '주몽'이 방영되고 있었고, 비디오 가게에선 '대장금'이 한가운데에 전시되고 있었습니다. 이란은 한류 문화가 인기를 끄는 나라의 하나입니다. 그런 이란과 미국이 새해에는 앙금을 털고 새로운 시대를 열기를 기대해봅니다.           채인택 국제전문기자 ciimccp@joongang.co.kr
【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 미국인의 북한 여행금지 완화 검토에 대해 "인도주의적 지원이 확실히 전달되도록 하기 위한 것"이라고 설명했다.21일(현지시간) 미국 라디오 방송 NPR에 따르면 폼페이오 장관은 전날 이 매체와의 인터뷰에서 '미국은 (북한에 대한) 여행 제한을 완화하기 위해 노력하고 있다. 북한은 포기하는 것 없이 이익을 얻고 있다'는 지적에 이같이 답했다.그는 진행자 스티브 인스킵에게 "당신은 청취자들에게 우리가 경제 제재를 완화하고 있다고 말하고 있지만 그것은 진실이 아니다"라며 "이 문제는 우리가 이전에 해 왔던 것과 일치된 행동"이라고 말했다.이어 "우리는 (북한에서) 인도주의적 요구가 어디에 있는지 확실히 알아야 하고, 때때로 미국인들이 그것을 알기 위해 그곳에 가야 한다. 우리가 그것(여행)을 가능하게 하고 싶어 하는 것은 그런 경우"라고 설명했다.그러면서 그는 "북한은 이전까지 도널드 트럼프 미국 행정부가 부과한 것과 같은 경제 제재를 절대 겪지 않았다"며 트럼프 행정부 들어 대북 제재가 오히려 대폭 강화됐다는 점을 강조했다.폼페이오 장관은 '김정은 북한 국무위원장이 당신을 실망시켰는가'라는 질문에 "내가 처음 북한을 방문했을 때 우리는 북한의 비핵화라는 도전이 인스턴트 푸딩처럼 쉽게 이뤄질 일이 아니라는 것을 알았다"며 "세상은 그런식으로 돌아가지 않는다"고 언급했다.그는 "우리는 북한의 비핵화라는 대통령의 사명을 지지하기 위해 외교적으로, 그리고 끈질기게 일해왔다"며 "우리는 김 위원장으로부터 (비핵화에 대한) 확약을 받았다. 우리는 약간의 진전을 이뤘다. 가야할 길이 아직 많이 남아있지만 지금도 열심히 하고 있다"고 부연했다.이와 함께 폼페이오 장관은 지금까지의 비핵화 과정에 대해 "그것은 훌륭한 과정이었다"며 "그들은 핵실험을 하지 않고 있다. 우리는 대통령의 의제를 달성하기위해 노력할 수 있는 방법을 갖고 있으며 계속 성취해 나갈 것"이라고 말했다.'2차 북미 정상회담이 성사될 것으로 보는가'라는 질문에는 "기대하고 있다"고 짧게 답변했다. ahk@newsis.com
【서울=뉴시스】 오종택 기자 = 이낙연 국무총리는 모로코 공식방문 일정 둘째 날인 21일(현지시간) 한-모로코 비즈니스 포럼에 참석하는 등 경제외교 활동에 주력했다. 이 총리는 이날 포럼에서 기조연설을 통해 한-모로코 관계 증진방안으로 ▲자동차 등 제조업 분야 협력확대 ▲신재생에너지 협력 확대 ▲수자원 등 환경협력 공고화 ▲한국-모로코-아프리카 삼각협력 확대 ▲양국 협력의 제도화를 제시했다. 이 총리는 "양국이 아프리카와 아시아 대륙의 끝이라는 지리적 위치로 인해 무역과 수출에 중점을 둔 발전을 추구해 왔다"며 "교육을 통한 국가발전 도모, 개방경제를 통한 활로 모색 등 공통점을 갖고 있다"고 강조했다. 이어 이 총리는 "한국은 산업·물류·교통·금융 허브로 발전하려는 모로코의 비전을 실현하는데 함께할 것"이라며 "양국 경제인이 협력을 통한 상호이익 창출에 창의적이며 도전적으로 나서달라"고 당부했다.포럼에는 이 총리의 모로코 방문에 동행한 대한상의, 코트라, SK이노베이션, 대우건설, 포스코엔지니어링, LG전자, 삼성물산, 삼성전자, 현대자동차, 핸즈코퍼레이션, 유라코퍼레이션, 해외건설협회 등도 참석했다.12개 한국기업은 48개 모로코 기업과 1:1 비즈니스 상담을 통해 58건의 상담을 진행했다. 대한상공회의소와 모로코 기업인 총연합회는 업무협약(MOU)을 맺고 민간분야에서도 협력을 위한 제도적 기반을 마련했다고 총리실은 전했다. 이 총리는 포럼에 앞서 가진 수행 기업인 조찬 간담회에서는 엘 오트마니 정부수반이 한국기업을 위한 우호적 비즈니스 환경 조성에 특별히 관심을 갖겠다고 언급한 내용을 전하고, 기업들의 애로 및 건의사항을 들었다.또 이 총리는 코이카 카사블랑카 자동차 직업훈련원을 방문해 운영 현황을 듣고, 모로코 현지 연수생들과 코이카 관계자들을 격려하는 시간도 가졌다. 이 자리에서 이 총리는 "교육에 대한 모하메드 6세의 의지와 한국의 노하우를 바탕으로 설립된 훈련원이 모로코 청년에게 삶의 기회를 제공하고, 모로코 산업화의 초석이 되길 기대한다"며 "앞으로도 코이카를 통해 시설 및 기자재, 교수진 연수 등을 지속적으로 지원할 것"이라고 약속했다.이와 함께 이 총리는 모로코 동포, 지상사 대표들과 만찬 간담회를 통해 엘 오트마니 정부수반과의 회담 결과를 설명하고, 다양한 분야에서 한-모로코간 친선의 가교 역할을 하는 동포사회를 격려했다. ohjt@newsis.com
영화배우 브랜드평판 2018년 12월 빅데이터 분석결과, 1위 이병헌 2위 마동석 3위 하정우 순으로 분석되었다.​한국기업평판연구소는 2018년 11월 20일부터 2018년 12월 21일까지 대한민국 소비자들이 사랑하는 영화배우 50명의 브랜드 빅데이터 165,021,375 개를 분석하여 소비자들의 브랜드 참여지표, 미디어지표, 소통지표, 커뮤니티지표를 측정하였다. 지난 10월 영화배우 브랜드 빅데이터 148,064,874개와 비교해보면 11.45% 증가했다.​브랜드 평판지수는 브랜드 빅데이터를 추출하고 소비자 행동분석을 하여 참여가치, 소통가치, 미디어가치, 커뮤니티가치, 소셜가치로 분류하고 긍부정비율 가중치를 두어 나온 지표이다. 영화배우 브랜드평판지수에서는 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤니티지수로 소비자들의 브랜드 소비패턴을 분석하였다.​2018년 12월 영화배우 브랜드평판 30위 순위는 이병헌, 마동석, 하정우, 조승우, 손예진, 한지민, 현빈, 김혜수, 공유, 유아인, 송강호, 공효진, 조정석, 정준호, 김다미, 김동욱, 염정아, 송중기, 이종석, 유해진, 류준열, 박해진, 윤계상, 조우진, 이성민, 김민재, 배두나, 김태훈, 신하균, 박보영 순이었다.​1위, 이병헌 브랜드는 참여지수 2,343,254 미디어지수 3,737,370 소통지수 813,512 커뮤니티지수 1,016,136가 되면서 브랜드평판지수 7,910,272로 분석되었다. 지난 10월 브랜드평판지수 4,668,452와 비교하면 69.44% 상승했다.​2위, 마동석 브랜드는 참여지수 2,958,107 미디어지수 1,339,548 소통지수 994,602 커뮤니티지수 1,759,704가 되면서 브랜드평판지수 7,051,961로 분석되었다. 지난 10월 브랜드평판지수 3,923,039와 비교하면 79.76% 상승했다.​3위, 하정우 브랜드는 참여지수 849,576 미디어지수 4,243,974 소통지수 919,181 커뮤니티지수 1,019,128가 되면서 브랜드평판지수 7,031,859로 분석되었다. 지난 10월 브랜드평판지수 2,009,692와 비교하면 249.90% 상승했다.​한국기업평판연구소 구창환 소장은 "2018년 12월 영화배우 브랜드평판 분석결과, 영화배우 이병헌 브랜드가 1위를 기록했다. 영화배우 브랜드 카테고리를 빅데이터 분석해보니 지난 10월 영화배우 브랜드 빅데이터 148,064,874개와 비교해보면 11.45% 증가했다. 세부 분석을 보면 브랜드 소비 10.12% 하락, 브랜드 이슈 19.31% 상승, 브랜드 소통 11.00% 상승, 브랜드 확산 34.81% 상승했다."라고 평판 분석했다.​이어 "2018년 12월 영화배우 브랜드평판 1위를 기록한 이병헌 브랜드는 링크분석에서는 "멋지다, 로맨틱하다, 닮았다 "가 높게 분석되었고, 키워드 분석에서는 "이민정, 인스타그램, 아들"가 높게 분석되었다."라고 브랜드 분석을 하였다.​한국기업평판연구소 ( 소장 구창환 )는 브랜드 빅데이터를 분석하여 브랜드 평판의 변화량을 파악하고 있다. 이번 영화배우 브랜드평판조사는 2018년 11월 20일부터 2018년 12월 21일까지 이병헌, 마동석, 하정우, 조승우, 손예진, 한지민, 현빈, 김혜수, 공유, 유아인, 송강호, 공효진, 조정석, 정준호, 김다미, 김동욱, 염정아, 송중기, 이종석, 유해진, 류준열, 박해진, 윤계상, 조우진, 이성민, 김민재, 배두나, 김태훈, 신하균, 박보영, 김지수, 이선균, 김태리, 조진웅, 박서준, 김대명, 송지효, 정우, 이제훈, 문채원, 허준호, 김향기, 차태현, 이순재, 박지현, 이지훈 , 송승헌, 이광수, 김병철, 이서진 에 대한 브랜드 빅데이터 분석으로 이루어졌다.전소영 기자 (press@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 부산 사상구는 사상역 일대에 '원스톱 교통환승센터'가 조성된다고 22일 밝혔다.사상역 일대는 서부버스터미널을 비롯해 경부선, 경전철, 도시철도 2호선과 5호선, 부전-마산 복선전철, 시내버스 등 6개 대중교통시설이 밀집한 부산의 대표적인 교통결절 지역으로, 하루 평균 유동인구가 21만9000여 명에 달한다. 하지만 환승 편의시설 등 이용자 중심의 교통환승 체계가 제대로 갖춰지지 않아 많은 주민들이 큰 불편을 겪고 있다.이에 사상구는 부전-마산 복선전철, 도시철도 5호선 공사 진행에 발맞춰 내년부터 2020년까지 사업비 약 200억원을 들여 관광형 무빙워크, 지하 보행도로, 에스컬레이터, 엘리베이터 등을 설치할 계획이다.관광형 무빙워크는 도시철도 2호선과 경전철, 서부버스터미널을 이어줄 뿐만 아니라 도시철도 2호선과 5호선, 그리고 부전-마산 복선전철과 도시철도 5호선에 각각 설치할 예정이다.또 도시철도 2호선과 서부버스터미널, 경전철과 경부선 사상역을 이어주는 지하 보행도로를 설치해 교통시설 간 이용자 중심의 원스톱 교통환승센터를 조성할 계획이다.이 밖에도 도시철도 2호선 4번 출구와 6번 출구에 에스컬레이터를, 도시철도 2호선 1번 출구와 2번 출구엔 엘리베이터를 각각 설치할 예정이다.구 관계자는 "사상역 일대에 원스톱 교통환승체계가 조성되면 시민들이 보다 빠르고 편리하게 6개 대중교통시설을 이용할 수 있을 뿐만 아니라 지역경제 활성화에도 크게 기여할 것으로 기대된다"고 밝혔다. yulnetphoto@newsis.com
국제유가가 반토막이 나고 정부가 유류세를 인하했음에도 국내 주유소들의 기름값 하락 속도는 더뎌 소비자들의 불만이 폭발하고 있다.22일 한국석유공사 유가 정보 서비스인 '오피넷'에 따르면 이달 셋째주 전국 주유소에서 판매된 보통 휘발유 가격은 전주보다 ℓ당 평균 25.3원 내린 1천426.5원으로 집계됐다.가장 비싼 가격의 SK에너지는 1천443.2원으로 24.6원이 떨어졌다. 하지만 일각에서는 정유사와 주유소들의 기름값 인하 속도가 더디다는 지적도 내놓고 있다.국제유가가 최근 급락세를 이어가면서 두달여만에 절반 수준으로 떨어졌고, 정부가 한시적으로나마 유류세를 인하했음에도 최근 7주간 휘발유 가격은 15.6% 떨어지는 데 그쳤기 때문이다.한편, 우리나라가 주로 수입하는 두바이유는 전주보다 배럴당 2.9달러나 내린 56.4달러에 거래됐다.조창용 기자 (creator20@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【로스앤젤레스=뉴시스】 류강훈 기자 = 피터 나바로 미 백악관 무역·제조업정책국장이 21일(현지시간) 미국과 중국간 합의한 관세전쟁의 '90일 휴전' 기한 안에 미·중 무역협정 체결이 어려울 수 있다고 밝혔다.대외무역 강성파로 잘 알려진 나바로 국장은 일본 닛케이 신문과의 인터뷰에서 "중국이 (잘못된) 무역과 산업의 관행 개선을 위한 전면적인 점검을 할 준비가 돼있지 않다면 양국이 휴전기한 내 협정에 도달하기 어려울 수 있다"고 말했다.나바로 국장은 또한 "중국은 기본적으로 우리의 기술을 뒤쫓는 것을 통해 일본, 미국, 유럽의 미래를 훔치려고 애쓰고 있다"고 직격탄을 날혔다. 이는 미국과 다른 서방국가들의 정부와 기업 등을 겨냥해 중국이 전방위적으로 저지르고 있는 해킹과 지적재산권 침해 및 도용 등을 강하게 비난한 것이다.나바로 국장은 "중국은 임시변통(half-measures)' 없이 백악관의 모든 우려에 대해 (해결책을) 내놓을 필요가 있다"고 강조했다.그는 중국의 사이버 공격과 해외기업에 대한 기술이전 강요, 관세 및 비관세 장벽 등의 문제가 여기에 해당한다고 말했다. 나바로 국장은 중국의 경제적 공세와 관련해 국영기업의 통합, 개발도상국을 빚의 늪에 빠뜨릴 불법적 투자, 해외시장에서 원가 이하의 덤핑 등도 지적했다. 이는 모두 세계무역기구(WTO)의 규정에 어긋나는 것들이다.그는 '메이드 인 차이나 2025(中國製造 2025)'에 대해 "미래산업에서 우위를 점하기 위한 중국 전략의 표식"이라고 규정하면서 미국이나 일본의 그 누구도 중국이 이 계획을 포기할 것이라고 믿지 않는다고 말했다.중국이 최근 해외기업에 자국 시장을 개방하는 등 중국제조 2025 수정계획을 밝혔지만 그 진정성을 믿을 수 없다는 뜻이다. hooney0405@newsis.com
【서울=뉴시스】이재준 기자 = 중국공산당과 중국 정부는 2019년 경제정책의 기본 방침을 책정하는 중앙경제공작회의를 베이징에서 19일부터 21일까지 사흘간 개최했다고 신화망(新華網)이 22일 보도했다. 매체에 따르면 중앙경제공작회의는 2020년 샤오캉(小康) 사회 실현 목표를 달성하는데 결정적인 해인 2019년의 경제기조에 관해 논의하고 결정하고서 전날 폐막했다.이번 회의는 지난 7월 이래 이어진 미중 무역전쟁 여파를 최소한으로 억제하고 국내 고용과 금융 안정을 어떻게 도모할지를 최우선 과제로 다뤘다. 회의에서는 시진핑(習近平) 당 총서기 겸 국가주석, 중앙군사위 주석이 중요 연설을 통해 2018년 경제공작을 평가하고 현행 경제정세를 분석하는 한편 내년 경제공작 지침을 제시했다고 매체는 전했다. 리커창(李克强) 국무원 총리도 기조연설에 나서 내년 경제공작의 구체적인 방침에 대해 총괄적인 설명을 했다고 한다. 경제공작회의 성명은 2019년 안정적인 경제성장을 뒷받침하기 위해 감세를 대규모 확대하고 풍부한 유동성을 유지하는 등 적극적인 재정정책을 펼치기로 결정했다고 밝혔다.미중 무역전쟁으로 경제 하방압력이 커지는 속에서 경기 부양에 무게를 두겠다는 자세를 분명히 했다.도널드 트럼프 행정부의 대중 제재관세 여파가 본격화하는 내년 중국 경제는 감속이 불가피하다는 전망이 대체적이다.경제공작회의는 중국 경제의 현상에 관해 "외부 환경이 복잡하고 심각해 경제가 하방압력에 직면하고 있다"고 솔직히 인정했다.그 대책으로서 중국 지도부는 적극적인 재정정책과 온건한 금융정책을 계속하겠다고 언명했다.회의는 내년 경제성장을 '적정한 범위'로 유지할 것을 표명했다. 중국 정부는 내년 3월 2019년 경제성장 목표를 공표하는데 2018년의 '6.5% 안팎'에서 낮아질 것이라는 관측이 대체적이다.재정운영에 대해 회의는 "적극적인 재정정책을 강화하고 효율을 높인다"고 했다. 작년 "적극적인 재정정책의 방향은 변하지 않는다"에서 표현의 강도를 크게 올린 셈이다.감세와 각종 수수료 인하는 2018년 1조3000억 위안(약 211조4840억원)을 상회하는 규모로 한다고 명시했다.지방정부의 특별채 발행 한도를 비교적 대폭 올리는 외에 중소기업과 민영기업의 자금난을 해소하는데 힘을 기울이기로 했다.중국교통은행 선임 이코노미스트 탕젠웨이는 지방정부가 인프라 투자의 재원으로 삼을 특별채에 관해 2019년 발행선이 1조9000억 위안 규모로 올해 1조3500억 위안에서 확대할 것으로 예상했다.금융정책 경우 "온건한 금융정책이 과도히 완화적이지도 긴축적이지도 않게 하며 유동성을 적절히 윤택한 상태로 유지, 금융정책의 파급 메커니즘을 개선한다"고 회의는 지적했다.지난해 "온건한 금융정책은 중립을 유지한다"라는 표현에서 '중립'을 뺐다.  '중립'을 삭제한 것은 중국이 정책금리 인하를 축으로 해서 대규모 금융완화를 시행한 2015년 이래 3년 만이다. 금융정책에서도 경기에 배려할 자세를 보인 것이다.눈여겨볼 대목 중 하나는 성명이 위안화를 언급하지 않은 것이다. 2017년에는 "합리적이고 균형을 취한 수준에서 기본적으로 안정시킨다"고 했다.위안화를 거론하지 않은 것은 중국인민은행이 위안화 시세의 바로미터인 기준치를 대폭 인하한 2015년 이후 처음이다.2018년 여름 이래 위안화 하락 압박이 커지는 점에서 시장의 억측을 부를 수 있는 요인이다.성명은 부동산 정책과 관련해선 "집은 거주하는 곳이지 투기 대상이 아니다"라는 표현을 2년 만에 부활시켰다. 대도시에서는 부동산 판매 규제를 완화한다는 시장 관측을 진정시킬 목적이 있다.내년 벽두부터 본격화하는 미중 무역협상을 의식한 내용도 있다. "미중 통상마찰에 적절하게 대응했다"고 자체 평가하고서 "(12월1일)미중 정상회담 합의를 실현하기 위해 경제무역 교섭을 진행한다"고 성명은 전했다.미국의 요구 사항을 염두에 두고 "외자가 중국에서 합법적인 권익, 특히 지적재산권을 보호하고 많은 분야에서 외자 단독경영을 허용하며 수출입 무역을 확대한다"고 표명했다.아울러 성명은 "제조업의 질 높은 발전을 추진한다. 흔들림 없이 제조강국을 건설한다"고 강조했다.중국 상무부 관계자는 "미국이 비판하는 첨단기술 산업정책 '중국제조 2025'를 착실히 진행하겠다"는 의미라고 설명했다.또한 회의는 정부가 경기조정(countercyclical)적인 거시정책 조율을 강화, 선제적인 정책 미세 조정을 행하기로 했다.탕젠웨이는 "경제에 대한 하밥압력이 커짐에 따라 중국 정부가 내년 정책완화를 가속할 것"으로 전망했다.이코노미스트들은 중국이 한층 적극적인 감세에 나서면서 내년 재정적자가 국내총생산(GDP) 대비 3%로 높아질 것으로 내다봤다.중앙경제공작회의에는 정치국 상무위원인 리잔수(栗戰書) 전국인민대표대회(전인대) 상무위원장, 왕양(汪洋) 인민정치협상회의(정협) 주석, 왕후닝(王滬寧) 당 중앙서기처 서기, 자오러지(趙樂際) 당중앙 기율검사위 서기, 한정(韓正) 상무부총리가 모두 참석했다.중앙경제공작회의는 21일 폐막하면서 성명을 통해 방침 일부를 공표했다. 하지만 GDP 성장률 목표 등 책정 수치는 내년 3월 전인대에서 발표하게 된다. 지난 13일 개최한 당 중앙 정치국 회의는 내년 경제정책에 관해 미국의 압력을 염두에 두고 "시장화로 가는 개혁의 심화를 견지하고 높은 수준의 개방을 확대한다"고 확인했다. 또한 정치국 회의는 "국제환경과 국내 여건의 변화를 지켜보면서 위기의식을 강력히 느껴야 한다"고 강조했다. 중앙경제공작회의는 이런 엄정한 인식을 공유했다는 분석이다.지난달 중국 인민대학은 2018년 GDP 성장률을 전년 대비 0.3% 포인트 낮은 6.6%, 내년은 6.3%로 각각 하향해 예상했다. 당 기관지 인민일보가 발행하는 환구시보(環球時報)는 2019년 GDP 성장률 목표에 관해 현행 6.0~6.5%보다도 6.0%로 하는 쪽이 현실적이라는 베이징 이코노미스트의 분석을 전하기도 했다. 다만 미국과 통상마찰 등으로 인해 성장 둔화가 길어지면서 국내 경기가 악화하면 공산당 내 반주류파가 시진핑(習近平)에 대한 도전을 가속할 수 있다. 더욱이 주가와 부동산 가격의 하락 등에 따라 도시 주민이 집단으로 당과 정부에 반기를 들 가능성도 커서 중국 당국은 거시 경제에서 상징적인 수치인 GDP 성장률을 대폭 낮출 수 없는 사정에 처했다. 중앙경제공작회의에서는 이들 각종 현안을 절충하고 조율했다고 할 수 있다. yjjs@newsis.com
▲ 5G 첫 영상통화하는 박정호 SK텔레콤 사장© SK텔레콤 제공KT스카이라이프, LG유플러스, SK브로드밴드의 연말 움직임은 새해부터 ‘유료방송 M&A’가 주요 화두로 부상할 조짐이다.특히 SK브로드밴드 신임 대표로 취임한 박정호 대표는 방통융합 1등 회사에 대한 비전을 제시했다. LG유플러스가 CJ헬로 인수 시, M&A에 매우 적극적으로 뛰어들 가능성이 높다.박 대표는 지난 18일 SKB 대표 취임 후 직원에게 보낸 첫 메시지에서 "SK브로드밴드를 5G 시대가 요구하는 방통융합 상품을 제대로 고객에게 통합서비스할 수 있는 첫 번째(1등) 회사로 만들겠다"고 밝혔다.박 대표는 "성큼 다가온 5G 시대는 SK텔레콤의 무선망과 SK브로드밴드 유선망의 심리스(Seamless.끊김없는)한 시너지를 요구하고 있다. 빠르고 안정적인 인프라와 프리미엄 콘텐츠는 우리가 나아가야 할 방향이 아닌 우리 생존의 기본 전제가 됐다"며 이같이 말했다.박 대표는 "개별 상품·서비스의 경쟁력이 아닌 통합 상품·서비스의 경쟁력이 시장의 승패를 좌우한다"며 "이러한 시장 변화는 우리가 시장과 상품을 동시에 넓힐 절호의 기회"라고 말했다.그는 "IPTV와 OTT 서비스는 5G 시대의 첫 번째 킬러 서비스로 확고히 자리매김하고 있고, 심리스한 유무선 원 소스 멀티 플랫폼의 경쟁력은 우리의 미디어 상품·서비스 경쟁력을 대변할 것"이라고 전했다.박 대표는 "스마트폰을 통해 스마트홈·소호(SOHO)를 제어하는 것은 홈·소호 시큐리티 시장의 핵심서비스가 될 것"이라며"우리의 AI·데이터·IOT 기술력이 5G 네트워크에 접목해 차별화된 커넥티드 상품과 콘텐츠로 새로운 시장과 성장 동력을 마련해야 할 것"이라고 당부했다.이어 "앞으로도 평등하게 소통하고, 협업을 통해 치열하게 도전하는 문화를 만들어 나갈 것"이라며 "통합 상품·서비스 중심의 영업력 강화를 위해 도입한 애자일 조직 체계는 상품, 영업, 유통 등 마케팅 전반에 경험이 풍부한 윤원영 총괄과 함께 지속적으로 보완하며 정착시켜 나갈 것"이라고 강조했다.박 대표는 지난 6일 단행한 인사에서 SK브로드밴드 대표를 겸임함으로써 5G 시대와 중간지주사 전환을 준비하기 위해 유·무선 사업 영역을 모두 챙기겠다는 의지를 피력했다는 평가를 받았다.조창용 기자 (creator20@betanews.net)[ 경제신문의 새로운 지평. 베타뉴스 www.betanews.net ]
【서울=뉴시스】문예성 기자 = 미 연방정부의 셧다운 우려가 증폭하면서 뉴욕 증시가 21일(현지시간) 하락 마감했다. 이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30 산업평균 지수는 전날보다 414.23포인트(1.81%) 떨어진 2만2445.37으로 장을 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 50.84포인트(2.06%) 내린 2416.62에, 기술주 중심의 나스닥 지수는 195.41포인트(2.99%) 급락한 6333에 거래를 마쳤다. 한 주동안 다우지수는 6.9% 급락했다. 다우지수는 2008년 10월 이후 가장 큰 주간 낙폭을 기록했다.S&P 500 지수는 이번주 7.1% 급락해 2011년 8월이후 최대 주간 낙폭을 기록했고, 나스닥도 8.4% 급락해 2008년 11월 이후 최대 주간 하락폭을 기록했다. 미국 언론들은 뉴욕증시의 최고치 랠리를 주도했던 나스닥 지수가 '베어마켓'에 진입했다고 평가했다. 이 같은 하락세는 증폭하는 셧다운 우려 때문이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 트위터 등을 통해 셧다운이 발생한다면 이는 민주당 탓이며 셧다운이 장기화할 수 있다고 경고했다. 발표된 주요 경제지표도 다소 부진했다. 미국 3분기 국내총생산(GDP) 증가율 확정치는 3.4%로 앞서 발표된 속보치, 잠정치 3.5%보다 다소 낮았다.존 윌리엄스 뉴욕 연방준비은행(연은) 총재의 발언은 낙폭을 다소 축소시켰다. 윌리엄스 총재는 “연준이 경제지표와 경기 전망 등에 따라 내년 통화정책 방향을 재점검할 수 있다”면서 “경기 하강 기류를 감안해 내년 통화정책 정상화 속도를 조절할 수 있다”고 밝혔다. 페이스북, 아마존, 애플 등의 기술주들이 큰폭으로 하락했다. sophis731@newsis.com
【서울=뉴시스】 미국 연방준비제도(연준·Fed)가 18~19일(현지시간) 열린 올해 마지막 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를 0.25%포인트 인상했다.이에 따라 연방기금금리 목표 범위는 현행 2.00%~2.25%에서 2.25%~2.50%로 올랐다. 올해 들어 3·6·9월에 이은 네 번째 인상이다. 연준은 지난 2015년 12월 '제로금리 종식'을 선언한 이후 현재까지 3년 동안 9차례 금리를 인상했다. 연준은 당초 예고한대로 12월 금리 인상을 단행하면서도 최근 증시 급락 등 금융시장 불안과 글로벌 성장 둔화에 대한 우려를 의식해 내년 이후 속도 조절에 나서겠다는 메시지를 보냈다.연준은 이번 FOMC 직후 발표한 점도표(연준 위원들의 금리 전망을 표시한 그래프)를 보면 내년 금리인상 횟수는 3번에서 2번으로 하향조정됐다. 또 연준은 2020년 한 차례 금리를 올린 뒤 2021년에도 같은 수준을 유지하겠다고 예고했다.경제지표 전망치도 소폭 하향조정했다. 미국의 경제성장률은 2018년 3.0%, 2019년 2.3%, 2020년 2.0%, 2021년 1.8%을 제시했다. 이는 9월 전망(2018년 3.1%, 2019년 2.5%, 2020년 2.0%, 2021년 1.8%)보다 하향조정된 수치다. 정책 성명 문구도 조정됐다. 연준은 성명에서 "연방기금금리 목표 범위의 '일부 점진적인 추가 인상(some further gradual increases)'은 중기적으로 경제 활동의 지속적인 확장과 강한 노동시장 상황, 대칭적인 2% 근처의 인플레이션 목표에 일치할 것으로 판단한다"고 밝혔다. 기존 성명에 있던 '점진적인 추가 인상'이라는 문구에 '일부(some)'라는 수식어가 추가됐다.제롬 파월 연준 의장은 19일 기자회견에서 "지금 우리가 있는 곳은 중립 수준의 하단(Where we are right now is the lower end of neutral)"이라고 말했다. 이는 연준이 내년 이후 금리 인상 속도를 늦출 수 있음을 시사한다.파월 의장은 또 "추가 금리 인상의 속도와 도착점에 대한 실질적인 불확실성이 있다"며 "수집되는 자료들이 적절한 (금리 인상) 경로에 대한 우리의 생각을 알려주도록 할 것"이라고 밝혔다.하지만 시장은 이번 FOMC 결과에 실망감을 표시했다. 최근 금융 불안과 경기 둔화 우려를 감안할 때 연준이 금리 인상 중단을 선언할 것을 기대했지만 실제 내놓은 메시지는 훨씬 약했다는 평가다.연준은 여전히 내년에도 잠재성장률을 상회하는 2%대의 성장을 예상하고 있고 '점진적인 추가 인상'이라는 선제 안내 문구도 약간 수정하는데 그쳤다. 또 파월 의장이 기자회견에서 또 다른 긴축 수단인 대차대조표 축소를 계획대로 추진하겠다는 입장을 밝힌 것도 불안감을 키웠다.FOMC 이후 미국 증시는 이같은 실망감을 반영했다. 다우지수와 스탠더드앤푸어스(S&P)500지수, 나스닥지수가 19~20일 이틀 동안 3% 넘게 급락했다.드루 마터스 메트라이프 시장전략책임자는 19일 마켓워치에 "그들은 시장을 진정시키려고 했지만 그런 효과는 없는 것 같다"며 "연준이 점도표를 많이 낮췄지만 그들은 중간 지점에서 시장을 만나려고 했고, 그 이상 나아가지 않은 것에 대해 시장이 화가났다"고 설명했다.
스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표가 21일 서울 종로구 도렴동 외교부청사에서 한미 워킹그룹 2차회의를 마치고 나와 취재진의 질문을 받고 있다. [뉴스1]    북ㆍ미 협상 교착국면에서 마음이 답답한 사람은 도널드 트럼프 대통령이나 문재인 대통령 뿐만이 아니다. 협상 대표이면서도 협상 테이블에는 정작 한 번도 앉지 못한 스티븐 비건의 속도 타들어간다. 그가 국무부의 대북 특별대표(US Special Representative for North Korea)로 임명된 건 지난 8월 23일. 임명 후 4개월이 되어가지만 그는 북측 카운터파트인 최선희 외무상 부상의 얼굴도 보지 못했다. 최 부상이 비건 대표와의 만남을 피해왔기 때문이다.             비건 대표의 이번 19~22일 방한에서 주목되는 일정은 판문점 방문이다. 비건 측은 9ㆍ19 남북 군사 합의 후 비무장화가 진행된 공동경비구역(JSA) 현장을 보기 위해서라고 밝혔다. 그러나 속내는 분명했다. 자신은 협상 테이블에 앉을 모든 준비를 마쳤다는 메시지를 북한에 전달한 것이다. 판문점은 지난 6ㆍ12 북ㆍ미 정상회담을 앞두고 양측이 막판까지 협상 줄다리기를 했던 곳이다.           비건 대표와 그의 북한 카운터파트인 최선희 외무성 부상.       [연합뉴스]    전날 한국에 입국하면서도 그는 미국 국민이 인도주의적 대북 지원을 목적으로 북한을 여행하는 경우엔 북한 여행 금지 조치를 풀 수 있다고 말했다. 북한에 유화 제스처를 보내기 위한 작심 발언이었다. 21일 한ㆍ미 워킹그룹 회의를 마친 뒤엔 기자들에게 “북한의 협상 파트너들과 다음 단계의 협의로 넘어가기를 열망한다(eager)”고 말했다.             비건의 앞길은 그러나 험난하다. 우선 북한이 요지부동이다. 미국이 다양한 채널로 내년 1월 1일 이후 곧 2차 북ㆍ미 정상회담이 열리길 바란다는 메시지를 내고 있으나 북한은 답이 없다.            ━    비건, 非전문가에 ‘어공’ 출신이지만….     비건 대표가 북한을 협상 테이블로 끌고 나올 추동력을 갖췄는지에 대한 비판도 일각에선 조심스럽게 나온다. 그가 북한 전문가가 아니라는 점에서다. 국무부 정통 관료도 아니다. 대북 특별대표를 맡기 직전까진 포드자동차의 국제 담당 부회장으로 대관 업무를 봤다. 미 국무부는 그의 임명 소식을 전하면서 “행정부와 의회 및 민간 부문에서 30년 넘게 경험을 쌓았다”고 소개했다. 외교안보 전문이 아니라는 의미로, ‘늘공’(정통 공무원)이 아닌 ‘어공’(어쩌다 공무원, 별정직)’인 셈이다.           스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표와 이도훈 한반도평화교섭본부장의 도어스테핑(약식 기자회견)은 기자들의 뜨거운 관심의 대상이다. 21일 서울 종로구 도렴동 외교부청사의 도어스테핑 모습. [뉴스1]    그러나 이런 그의 특징이 약점 아닌 장점이라는 시각도 있다. 비건 대표를 직접 만나본 인물들 사이에서 그런 평가가 많다. 21일 비건 대표를 세 번째로 만난 이수혁 더불어민주당 의원은 중앙일보와의 통화에서 “아이디어도 다양한 데다 성품도 좋은 준비된 대북 협상가”라면서 “역대 미국의 대북 협상 수석대표 중에서 북한과 가장 협상을 잘 할 것으로 보인다”고 말했다. 이 의원은 외교부 차관보 출신으로 6자회담 수석대표를 지낸 북한 전문가다.            최근 비건 대표와 면담한 또 다른 외교안보 전문가는 익명을 전제로 “북한에만 지식이 한정되어 있는 사람이 아니기 때문에 장점이 있다”며 “기존의 협상 틀과 북한의 이미지에 얽매인 전문가와 달리 참신한 아이디어를 많이 갖고 있더라”고 말했다. 천영우 전 청와대 외교안보수석은 “정부와 의회, 기업까지 거치며 여러 종류의 다양한 협상을 이끌어본 비건 대표가 북한에겐 만만한 상대가 아니다”라며 “북한도 이 같은 점을 알기에 오히려 실무협상을 건너뛰고 트럼프 대통령과 ‘직거래’를 하고 싶어하는 것”이라고 설명했다.            비건도 북한 핵 문제에 대해 꾸준한 관심을 보여왔다. 그가 2007년 제1저자로 공저한 스탠리재단의 논문 주제가 북한ㆍ이란 등의 핵 위협이었다. 그는 이 논문에 “이란ㆍ북한 등지에서 핵폭탄을 테러 집단으로 확산할 경우 미국은 핵 위협에 노출될 수 있다”고 썼다. 당시 그는 이미 포드자동차 부회장으로 일하고 있던 때였지만 핵 문제 등 외교안보에 대한 관심은 계속 이어갔던 셈이다.            ━    비건 인생 최대 굴욕의 순간은?        1963년 디트로이트에서 태어난 그는 미시간대에서 정치학과 러시아어를 전공했다. 외교안보 분야 전문이었던 빌 크리스트 전 공화당 원내대표의 보좌관을 지내는 등 정계와 외교안보계에서 경력을 쌓았다. 1994년 북ㆍ미 제네바 합의 성사 당시 상원 외교위원회에서 실무도 담당했다. 정책 결정이나 기획엔 직접 관여하지 않았으나 북한과의 인연은 일찌감치 시작한 셈이다.             비건은 이후 조지 W 부시 정부에 들어서선 당시 외교안보 브레인이었던 콘돌리자 라이스 당시 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관에게 발탁됐다. NSC의 사무국장(executive secretary)과 NSC의 업무 집행 최고책임자(Chief Operating Officer)를 맡아 라이스의 오른팔로 활약했다. 천 전 수석은 “NSC 사무국장은 미국이 당면한 전세계 모든 외교안보 현안과 정보를 보고 받고 우선순위를 추려서 상부에 보고하는 자리”라며 “우리로 따지면 차관급 정도의 무게감을 갖는다”고 말했다.            이도훈 한반도평화교섭본부장과 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표. 한미 워킹그룹 회의 등을 통해 긴밀히 협의해오고 있다. 양측의 호흡은 상당히 잘 맞는 것으로 알려져있다. [뉴스1]    비건은 이어 공화당에서 외교안보 전문가로 위상을 차근차근 쌓아나갔다. 2008년 대선에선 존 매케인 후보의 외교 자문역을 맡았고 동시에 신속대응팀을 꾸려 세라 페일린 부통령 후보를 보좌하는 역할도 맡았다.            그러나 페일린 신속대응팀은 비건에게 아픈 상처로 남는다. 캐나다의 코미디언인 마르크-앙투완 오데트의 장난 전화 때문이다. 오데트는 생방송 중 니콜라 사르코지 당시 프랑스 대통령의 흉내를 내며 페일린 캠프 측에 전화를 했고, 그가 사르코지라고 생각한 페일린은 수 분 동안 통화를 했다. 이 대화에서 페일린은 외교안보에 대한 얕은 지식을 드러냈고, 이 통화는 북미 전역에 방송됐다. 당시 전화를 페일린 후보에게 연결해준 당사자가 비건이었다.             비건은 당시 미국 LA타임스에 “내가 속았다”라며 “(페일린 후보를) 그런 상황에 처하게 한 것에 대해 누구보다도 내가 스스로를 책망하고 있다”고 말했다. 사건은 해프닝으로 마무리됐고, 비건은 트럼프 대통령 정부에 들어와서도 NSC 보좌관 후보로도 거론되는 등, 외교안보에서의 존재감은 계속 인정 받았다. 그러나 페일린 사건은 비건에겐 뼈아픈 기억으로 남아있다.              ━    한국과는 악연으로 시작…노련한 협상가        포드자동차 부회장으로 자리를 옮긴 그는 자신을 고용한 기업을 위해 열과 성을 다했다. 그 과정에서 한국과는 악연을 맺었다. 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)을 두고서다. 관련 협상이 한창이던 2011년, 그는 “한국이 자유무역의 원칙이 뭔지 깨달을 수 있도록 미국 정부가 강제 조치를 쓸 수 있어야 한다”고 발언했다. 2014년 7월 한ㆍ미 FTA 관련 미 상원 청문회에서 미국 자동차 업계를 대표해 한국을 맹비난한 인물도 비건이다.            그러나 그가 뼛속까지 반한 감정을 갖고 있어서 이런 발언을 한 게 아니라 자신이 부회장으로 있는 기업의 이익을 대변하기 위해서였다는 점에 주목해야 한다고 외교안보 전문가들은 입을 모은다. 이수혁 의원은 “협상 경험이 다양한 만큼 협상의 목적을 위해 노련하게 임할 수 있는 인물”이라며 “북한과도 합이 잘 맞을 것으로 본다”고 말했다.           임종석 대통령 비서실장이 29일 오후 청와대에서 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표와 면담에 앞서 악수하고 있다. 비건 대표가 직접적인 카운터파트가 아닌 임 실장과의 면담을 요청한 배경에 관심이 쏠렸다. [사진 청와대]    비건이 한ㆍ미 워킹그룹이라는 틀을 만들고, 지난 10월 방한 때는 임종석 청와대 비서실장과 윤건영 국정기획상황실장과 면담을 요청했던 것을 두고 그가 정무적 감각이 뛰어난 행동파라는 평가도 나온다. 직접적 카운터파트인 청와대 국가안보실과 외교부를 뛰어넘어 행보를 넓게 가져가기 때문이다.             그가 러시아 문제에 정통하다는 점도 북한을 추동할 수 있는 동력으로 보인다. 그는 공화당 모스크바 지부에서 미ㆍ러 관계개선과 함께 구 소련의 경제개혁개방 조치를 연구했다. 앞으로 북한의 개혁개방을 두고도 그가 북한에 제시할 수 있는 아이디어의 스펙트럼이 넓을 것으로 보인다.       전수진 기자 chun.sujin@joongang.co.kr           관련기사'북핵 총책' 비건 만난 정의용 "비핵화 돌이킬 수 없는 단계"대북 제재 변함없다는 美 비건, 타미플루 지원은 허용비건 '나홀로 판문점'行…북한에 대화의지 선명히 보이는 미국비건, 임종석 먼저 면담…남북경협 속도조절 요구 가능성최선희, 비건 바람 맞히고 방러 … 내일 북·중·러 3자회담
